---
title: 夏目漱石「私の個人主義」
subtitle: 青空文庫からコピーしたもの。日本語の組版用文章。
date: 2018-12-12 00:00:00 +8
tags:
  - Japanese Post
  - Placeholder
---

> ――大正三年十一月二十五日学習院輔仁会において述――

私は今日初めてこの学習院というものの中に這入はいりました。もっとも以前から学習院は多分この見当だろうぐらいに考えていたには相違そういありませんが、はっきりとは存じませんでした。中へ這入ったのは無論今日が初めてでございます。

さきほど岡田さんが紹介しょうかいかたがたちょっとお話になった通りこの春何か講演をというご注文でありましたが、その当時は何か差支さしつかえがあって、――岡田さんの方が当人の私よりよくご記憶きおくと見えてあなたがたにご納得のできるようにただいまご説明がありましたが、とにかくひとまずお断りを致いたさなければならん事になりました。

しかしただお断りを致すのもあまり失礼と存じまして、この次には参りますからという条件をつけ加えておきました。その時念のためこの次はいつごろになりますかと岡田さんに伺うかがいましたら、此年ことしの十月だというお返事であったので、心のうちに春から十月までの日数を大体繰くってみて、それだけの時間があればそのうちにどうにかできるだろうと思ったものですから、よろしゅうございますとはっきりお受合うけあい申したのであります。

#### ところが幸か不幸か病気に罹かかりまして、

九月いっぱい床とこについておりますうちにお約束やくそくの十月が参りました。十月にはもう臥ふせってはおりませんでしたけれども、何しろひょろひょろするので講演はちょっとむずかしかったのです。しかしお約束を忘れてはならないのですから、腹の中では、今に何か云いって来られるだろう来られるだろうと思って、内々ないないは怖こわがっていました。

- そのうちひょろひょろもついに癒なおってしまったけれども、
- こちらからは十月末まで何のご沙汰さたもなく打ち過ぎました。
- 私は無論病気の事をご通知はしておきませんでしたが、
- 二三の新聞にちょっと出たという話ですから、
- あるいはその辺の事情を察せられて、
- 誰だれかが私の代りに講演をやって下さったのだろうと推測して安心し出しました。

#### ところへまた岡田さんがまた突然とつぜん見えたのであります。

岡田さんはわざわざ長靴を穿はいて見えたのであります。 _（もっとも雨の降る日であったからでもありましょうが、）_ そう云った身拵みごしらえで、早稲田わせだの奥おくまで来て下すって、例の講演は十一月の末まで繰り延ばす事にしたから約束通りやってもらいたいというご口上なのです。

私はもう責任を逃のがれたように考えていたものですから実は少々驚おどろきました。しかしまだ一カ月も余裕よゆうがあるから、その間にどうかなるだろうと思って、よろしゅうございますとまたご返事を致しました。

1. 右の次第で、
2. この春から十月に至るまで、
3. 十月末からまた十一月二十五日に至るまでの間に、
4. 何か纏まとまったお話をすべき時間はいくらでも拵えられるのですが、
5. どうも少し気分が悪くって、
6. そんな事を考えるのが面倒めんどうでたまらなくなりました。

**そこでまあ十一月二十五日が来るまでは構うまいという横着な料簡りょうけんを起おこして、ずるずるべったりにその日その日を送っていたのです。**

いよいよと時日が逼せまった二三日前になって、何か考えなければならないという気が少ししたのですが、やはり考えるのが不愉快ふゆかいなので、とうとう絵を描かいて暮くらしてしまいました。

絵を描くというと何かえらいものが描けるように聞きこえるかも知れませんが、実は他愛もないものを描いて、それを壁かべに貼はりつけて一人で二日も三日もぼんやり眺ながめているだけなのです。昨日でしたかある人が来て、この絵は大変面白い――いや面白いと云ったのではありません、面白い気分の時に描いた画えらしく見えると云ってくれたのでした。

> それから私は愉快だから描いたのではない、不愉快だから描いたのだと云って私の心の状態をその男に説明してやりました。
>
> 世の中には愉快でじっとしていられない結果を画にしたり、書にしたり、または文にしたりする人がある通り、不愉快だから、どうかして好い心持こころもちになりたいと思って、筆を執とって画なり文章なりを作る人もあります。

そうして不思議にもこの二つの心的状態が結果に現われたところを見るとよく一致いっちしている場合が起るのです。しかしこれはほんのついでに申し上あげる事で、話の筋に関係した問題でもありませんから深くは立ち入りません。――何しろ私はその変な画を眺めるだけで、講演の内容をちっとも組み立てずに暮らしてしまったのです。

#### そのうちいよいよ二十五日が来たので、

否いやでも応でもここへ顔を出さなければすまない事になりました。それで今朝けさ少し考かんがえを纏まとめてみましたが、準備がどうも不足のようです。とてもご満足の行くようなお話はできかねますから、そのつもりでご辛防しんぼうを願います。

この会はいつごろから始まって今日まで続いているのか存じませんが、そのつどあなたがたがよその人を連れて来て、講演をさせるのは、一般の慣例として毫ごうも不都合でないと私も認めているのですが、また一方から見ると、それほどあなた方の希望するような面白い講演は、いくらどこからどんな人を引張ひっぱって来ても容易に聞かれるものではなかろうとも思うのです。あなたがたにはただよその人が珍めずらしく見えるのではありますまいか。

#### 私が落語家はなしかから聞いた話の中にこんな諷刺的ふうしてきのがあります。

――昔むかしあるお大名が二人ふたり目黒辺へ鷹狩たかがりに行って、所々方々を馳かけ廻まわった末、大変空腹になったが、あいにく弁当の用意もなし、家来とも離はなれ離ばなれになって口腹を充みたす糧かてを受ける事ができず、仕方なしに二人はそこにある汚きたない百姓家ひゃくしょうやへ馳け込んで、何でも好いから食わせろと云ったそうです。

するとその農家の爺じいさんと婆ばあさんが気の毒がって、ありあわせの秋刀魚さんまを炙あぶって二人の大名に麦飯を勧めたと云います。

> 二人はその秋刀魚を肴さかなに非常に旨うまく飯を済まして、そこを立出たちいでたが、翌日になっても昨日の秋刀魚の香かおりがぷんぷん鼻を衝つくといった始末で、どうしてもその味を忘れる事ができないのです。

それで二人のうちの一人が他を招待して、秋刀魚のご馳走ちそうをする事になりました。その旨むねを承うけたまわって驚ろいたのは家来です。

しかし主命ですから反抗はんこうする訳にも行きませんので、料理人に命じて秋刀魚の細い骨を毛抜けぬきで一本一本抜ぬかして、それを味淋みりんか何かに漬つけたのを、ほどよく焼いて、主人と客とに勧めました。

#### ところが食う方は腹も減っていず、

また馬鹿丁寧ばかていねいな料理方で秋刀魚の味を失った妙みょうな肴を箸はしで突つっついてみたところで、ちっとも旨くないのです。

そこで二人が顔を見合せて、どうも秋刀魚は目黒に限るねといったような変な言葉を発したと云うのが話の落おちになっているのですが、私から見ると、この学習院という立派な学校で、立派な先生に始終接している諸君が、わざわざ私のようなものの講演を、春から秋の末まで待ってもお聞きになろうというのは、ちょうど大牢の美味に飽あいた結果、目黒の秋刀魚がちょっと味わってみたくなったのではないかと思われるのです。

この席におられる大森教授は私と同年かまたは前後して大学を出られた方ですが、その大森さんが、かつて私にどうも近頃ちかごろの生徒は自分の講義をよく聴きかないで困る、どうも真面目まじめが足りないで不都合ふつごうだというような事を云われた事があります。

> _その評はこの学校の生徒についてではなく、どこかの私立学校の生徒についてだったろうと記憶していますが、何しろ私はその時大森さんに対して失礼な事を云いました。_

#### ここで繰り返していうのもお恥はずかしい訳ですが、

私はその時、君などの講義をありがたがって聴く生徒がどこの国にいるものかと申したのです。

もっとも私の主意はその時の大森君には通じていなかったかも知れませんから、この機会を利用して、誤解を防いでおきますが、私どもの書生時代、あなたがたと同年輩どうねんぱい、もしくはもう少し大きくなった時代、には、今のあなたがたよりよほど横着で、先生の講義などはほとんど聴いた事がないと云っても好いくらいのものでした。

もちろんこれは私や私の周囲のものを本位として述べるのでありますから、圏外けんがいにいたものには通用しないかも知れませんけれども、どうも今の私からふり返ってみると、そんな気がどこかでするように思われるのです。

#### 現にこの私は上部うわべだけは温順らしく見えながら、

けっして講義などに耳を傾かたむける性質ではありませんでした。始終怠なまけてのらくらしていました。その記憶をもって、真面目な今の生徒を見ると、どうしても大森君のように、彼らを攻撃こうげきする勇気が出て来ないのです。

そう云った意味からして、つい大森さんに対してすまない乱暴を申したのであります。今日は大森君に詫あやまるためにわざわざ出かけた次第ではありませんけれども、ついでだからみんなのいる前で、謝罪しておくのです。

話がついとんだところへ外それてしまいましたから、再び元へ引き返して筋の立つように云いますと、つまりこうなるのです。

#### あなたがたは立派な学校に入って、

立派な先生から始終指導を受けていらっしゃる、またその方々の専門的もしくは一般的いっぱんてきの講義を毎日聞いていらっしゃる。

それだのに私みたようなものを、ことさらによそから連れて来て、講演を聴こうとなされるのは、ちょうど先刻お話したお大名が目黒の秋刀魚を賞翫しょうがんしたようなもので、つまりは珍らしいから、一口食ってみようという料簡じゃないかと推察されるのです。実際をいうと、私のようなものよりも、あなたがたが毎日顔を見ていらっしゃる常雇じょうやといの先生のお話の方がよほど有益でもあり、かつまた面白かろうとも思われるのです。

#### たとい私にしたところで、

もしこの学校の教授にでもなっていたならば、単に新らしい刺戟しげきのないというだけでも、このくらいの人数が集って私の講演をお聴きになる熱心なり好奇心こうきしんなりは起るまいと考えるのですがどんなものでしょう。

私がなぜそんな仮定をするかというと、この私は現に昔しこの学習院の教師になろうとした事があるのです。もっとも自分で運動した訳でもないのですが、この学校にいた知人が私を推薦すいせんしてくれたのです。その時分の私は卒業する間際まで何をして衣食の道を講じていいか知らなかったほどの迂濶者うかつものでしたが、さていよいよ世間へ出てみると、懐手ふところでをして待っていたって、下宿料が入って来る訳でもないので、教育者になれるかなれないかの問題はとにかく、どこかへ潜もぐり込こむ必要があったので、ついこの知人のいう通りこの学校へ向けて運動を開始した次第であります。

#### その時分私の敵が一人ありました。

しかし私の知人は私に向ってしきりに大丈夫だいじょうぶらしい事をいうので、私の方でも、もう任命されたような気分になって、先生はどんな着物を着なければならないのかなどと訊きいてみたものです。するとその男はモーニングでなくては教場へ出られないと云いますから、私はまだ事のきまらない先に、モーニングを誂あつらえてしまったのです。そのくせ学習院とはどこにある学校かよく知らなかったのだから、すこぶる変なものです。さていよいよモーニングが出来上できあがってみると、あに計らんやせっかく頼たのみにしていた学習院の方は落第と事がきまったのです。

そうしてもう一人の男が英語教師の空位を充たす事になりました。その人は何という名でしたか今は忘れてしまいました。別段悔くやしくも何ともなかったからでしょう。

#### 何でも米国帰りの人とか聞いていました。

――それで、もしその時にその米国帰りの人が採用されずに、この私がまぐれ当りに学習院の教師になって、しかも今日まで永続していたなら、こうした鄭重ていちょうなお招きを受けて、高い所からあなたがたにお話をする機会もついに来なかったかも知れますまい。

それをこの春から十一月までも待って聴いて下さろうというのは、とりも直さず、私が学習院の教師に落第して、あなたがたから目黒の秋刀魚のように珍らしがられている証拠しょうこではありませんか。

私はこれから学習院を落第してから以後の私について少々申上もうしあげようと思います。これは今までお話をして来た順序だからという意味よりも、今日の講演に必要な部分だからと思って聴いていただきたいのです。

#### 私は学習院は落第したが、モーニングだけは着ていました。

それよりほかに着るべき洋服は持っていなかったのだから仕方がありません。そのモーニングを着てどこへ行ったと思いますか？

その時分は今と違ちがって就職の途みちは大変楽でした。どちらを向いても相当の口は開いていたように思われるのです。つまりは人が払底ふっていなためだったのでしょう。

#### 私のようなものでも高等学校と、高等師範しはんからほとんど同時に口がかかりました。

私は高等学校へ周旋しゅうせんしてくれた先輩に半分承諾しょうだくを与えながら、高等師範の方へも好いい加減な挨拶あいさつをしてしまったので、事が変な具合にもつれてしまいました。

> もともと私が若いから手ぬかりやら、不行届ふゆきとどきがちで、とうとう自分に祟たたって来たと思えば仕方がありませんが、弱らせられた事は事実です。

私は私の先輩なる高等学校の古参の教授の所へ呼びつけられて、こっちへ来るような事を云いながら、他ほかにも相談をされては、仲に立った私が困ると云って譴責けんせきされました。私は年の若い上に、馬鹿の肝癪持かんしゃくもちですから、いっそ双方そうほうとも断ってしまったら好いだろうと考えて、その手続きをやり始めたのです。

#### するとある日当時の高等学校長、

今ではたしか京都の理科大学長をしている久原さんから、ちょっと学校まで来てくれという通知があったので、さっそく出かけてみると、その座に高等師範の校長嘉納治五郎かのうじごろうさんと、それに私を周旋してくれた例の先輩がいて、相談はきまった、こっちに遠慮えんりょは要いらないから高等師範の方へ行ったら好かろうという忠告です。私は行いきがかり上否いやだとは云えませんから承諾の旨を答えました。

が腹の中では厄介やっかいな事になってしまったと思わざるを得なかったのです。というものは今考えるともったいない話ですが、私は高等師範などをそれほどありがたく思っていなかったのです。

#### 嘉納さんに始めて会った時も、

そうあなたのように教育者として学生の模範もはんになれというような注文だと、私にはとても勤まりかねるからと逡巡しゅんじゅんしたくらいでした。嘉納さんは上手な人ですから、否そう正直に断わられると、私はますますあなたに来ていただきたくなったと云って、私を離さなかったのです。

こういう訳で、未熟な私は双方の学校を懸持かけもちしようなどという慾張根性よくばりこんじょうは更さらになかったにかかわらず、関係者に要らざる手数をかけた後、とうとう高等師範の方へ行く事になりました。
