---
title: 猫 - 中文排版
subtitle: 摘抄自百度百科“猫 （食肉目猫科动物）”词条。猫，属于猫科动物，分家猫、野猫，是全世界家庭中较为广泛的宠物。
date: 2019-02-14 00:00:00 +8
tags:
  - 中文排版
  - Placeholder
---

### 猫 （食肉目猫科动物）

猫，属于猫科动物，分家猫、野猫，是全世界家庭中较为广泛的宠物。家猫的祖先据推测是起源于古埃及的沙漠猫，波斯的波斯猫，已经被人类驯化了 3500 年（但未像狗一样完全地被驯化）。

> 一般的猫：头圆、颜面部短，前肢五指，后肢四趾，趾端具锐利而弯曲的爪，爪能伸缩。夜行性。

以伏击的方式猎捕其他动物，大多能攀缘上树。猫的趾底有脂肪质肉垫，以免在行走时发出声响，捕猎时也不会惊跑鼠。行进时爪子处于收缩状态，防止爪被磨钝，在捕鼠和攀岩时会伸出来。

#### 猫真有九条命？

我们经常会从各种渠道听说：猫有 9 条命。世界各地有许多关于猫有九条命的故事和传说，其实呢，喵星人被赋予有 9 条命的名声，是归结于 TA 们跳跃和着陆的能力。

#### 强大的平衡能力

猫是善于攀爬跳跃的动物，它的体内各种器官的平衡功能比其它动物要完善，当它从高处跳下来时，身体失去平衡，神经系统会迅速的指挥骨骼肌以最快的速度运动，将失去平衡的身体调整到正常的位置。

#### 猫的九命也只是传说

虽然猫可以通过调整，把伤害减到最低。但并不代表不会摔死。如果下坠高度太低，猫来不及调整；太高的话，冲击力过大，依然会受伤。所以有时猫从 7 楼跳下就死了，但从 16 楼摔落则没事。

### 物种始源

猫，分多种，是鼠的天敌。各地都有畜养。有黄、黑、白、灰等各种颜色；身形像狸，外貌像老虎，毛柔而齿利（有几乎无毛的品种）。以尾长腰短，目光如金银，上腭棱多的最好。身体小巧，样子招人喜爱。好奇心重。

### 形态特征

猫的身体分为头、颈、躯干、四肢和尾五部分，大多数部位披毛，少数为无毛猫。
猫的趾底有脂肪质肉垫，因而行走无声，捕鼠时不会惊跑鼠，趾端生有锐利的指甲。爪能够缩进和伸出。

猫在休息和行走时爪缩进去，只在捕鼠和攀爬时伸出来，防止指甲被磨钝。猫的前肢有五指，后肢有四指。猫的牙齿分为门齿、犬齿和臼齿。犬齿特别发达，尖锐如锥，适于咬死捕到的鼠类，臼齿的咀嚼面有尖锐的突起，适于把肉嚼碎；门齿不发达。

**猫还能从它的牙齿来判断它的年龄**

成年猫咪的牙齿共 30 枚。幼年猫咪的牙齿共 26 枚。

猫的牙齿从两边往中间分别是：

- 上排——臼齿大臼齿前臼齿犬齿 6 颗门齿
- 下排——大臼齿前臼齿犬齿 6 颗门齿

_14 天左右开始长牙_

- 2 ～ 3 周龄乳门牙长齐。近两月龄时，乳牙全部长齐，呈白色，细而尖
- 3 ～ 4 月龄更换第一乳门牙
- 5 ～ 6 月龄换第二三乳门齿及乳犬牙
- 6 月龄以后全部换上恒齿
- 8 月龄恒齿长齐，洁白光亮，门齿上部有尖凸
- 1 岁下颌第二门齿大尖峰，磨损至小尖峰平齐，此现象称为尖峰磨灭
- 2 岁下颌第二门齿尖峰磨灭
- 3 岁上颌第一门齿尖峰磨灭
- 4 岁上颌第二门齿尖峰磨灭
- 5 岁下颌第三门齿尖峰稍磨损，下颌第一二门齿磨损面为矩形
- 5.5 岁下颌第三齿尖磨灭，犬齿钝圆
- 6.5 岁下颌第一门齿磨损至齿根部，磨损面为纵椭圆形
- 7.5 岁下颌第一门齿磨损面向前方倾斜
- 8.5 岁下颌第二及上颌第一门齿磨损面呈纵椭圆形
- 9 ～ 16 岁门齿脱落犬齿不齐

### 生活习性

猫行动敏捷，善跳跃。吃鱼，鼠，兔等。猫之所以喜爱吃鱼和老鼠，是因为猫是夜行动物，为了在夜间能看清事物，需要大量的牛磺酸，而老鼠和鱼的体内就含牛磺酸，所以猫不仅仅是因为喜欢吃鱼和老鼠，也是因为自己的需要才吃。猫作为鼠类的天敌，可以有效减少鼠类对青苗等作物的损害，由猫的字形“苗”可见中国古代农业生活之。

猫能在高墙上若无其事地散步，轻盈跳跃，不禁折服于它的平衡感。这主要得益于猫的出类拔萃的反应神经和平衡感。它只需轻微地改变尾巴的位置和高度就可取得身体的平衡，再利用后脚强健的肌肉和结实的关节就可敏捷地跳跃，即使在高空中落下也可在空中改变身体姿势，轻盈准确地落地。善于爬高，但却不善于从顶点下落。即使从高处掉下或者跳下来的时候，猫靠尾巴调整平衡，使带软垫的四肢着地。注意不要拽断猫的尾巴，会影响它的平衡能力，也会容易使猫腹泻，减短猫的寿命。

#### 贪睡

关于睡觉状态，猫咪在一天中有 14 ～ 15 小时在睡眠中度过，还有的猫，要睡 20 小时以上，所以猫就被称为“懒猫”。但是，要仔细观察猫睡觉的样子就会发现，只要有点声响，猫的耳朵就会动，有人走近的话，猫就会腾地一下子醒来。本来猫是狩猎动物，为了能敏锐地感觉到外界的一切动静，它睡得不是很死，所以不应该称之为“懒”，因为猫只有 4 ～ 5 小时是真睡，大多数时间应该算是在“假寐”或者叫做闭目养神。但从小和人类待惯的猫睡的比较死，睡的时间比较长。

#### 任性

猫显得有些任性，我行我素。本来猫是喜欢单独行动的动物，不像狗一样，听从主人的命令，集体行动。因而它不将主人视为君主，唯命是从。有时候，你怎么叫它，它都当没听见。猫和主人并不是主从关系，把它们看成平等的朋友关系会更好一些。也正是这种关系，才显得独具魅力。另一方面猫把主人看作父母，像小孩一样爱撒娇，它觉得寂寞时会爬上主人的膝盖，或者随地跳到摊开的报纸上坐着，尽显娇态。

#### 洁癖

猫经常清理自己的毛。小猫在很多时候，爱舔身子，自我清洁。饭后猫会用前爪擦擦胡子，被人抱后用舌头舔舔毛。这是猫的本能，去除自己身上的异味以躲避捕食者的追踪。猫的舌头上有许多粗糙的小突起，这是除去脏污最合适不过的工具。
在主人抚摩猫以后，猫舔自己被抚摩的地方：猫在记忆人的味道，因为它担心与主人分开后找不到主人。许多人误认为这是猫嫌自己脏。

#### 情绪

猫在高兴时，尾巴会竖起来，或者发出呼噜呼噜的声音。猫生气的时候，会使劲地摇尾巴。如果你惹它生气了，它有可能会猛地扑向你。

#### 抓人

很多人都一直抱怨自己家的猫总是抓人、咬人，身上一道一道的伤疤确实隐含了主人的眼泪。但是这一切并不全是猫咪的错，主人也有一定的责任。猫并不是人，他们可爱，但终究不会理解人类的心理，人类也无法探究他们在想什么。如果彼此相处一定时间后，就能明白对方的很多心里想法。

首先，猫的进化一直是向着超级猎手方向前进的，他们身体上的所有器官都是为了追上猎物并迅速杀死，虽然作为宠物也有数千年，但这些构造并没有消失，比如猫咪之间的打闹用的力度，用在人类身上可不行，所以要让猫咪们懂得他们这样做会让你受伤。

通常猫在成长过程中会通过互相追赶打闹学习本领，这个阶段过后也会明白什么力度会不伤害伙伴，但这个力度是不适合人类的，所以在猫成长的过程中，当猫把你抓痛咬痛的时候要遏止，比如大声吼一下，稍微用力拍打它用力的地方，这样慢慢的就会明白该用什么力度“攻击”你了。

你把手放到狗的嘴里面，狗狗也不会用力，就一直张着嘴或者轻轻的咬，猫也是完全可以的，它要是拿爪子扑你，多半会收起爪尖。只是需要训练，要进行引导，毕竟猫作为人类的伙伴要晚很多，我们这一代和今后数代人都是为家猫的宠物化做努力。

### 驯养方法

猫作为性情温顺，聪明活泼的动物，作为家庭宠物已经有长久的历史，在欧美国家，家猫程度尤其很高。

在 20 世纪初，美国的一名动物学家首次发明了猫树（cat tree，猫爬架）这种产品，目的就是为了治疗日益严重的家猫抑郁症。它的错落的空间组合使家养宠物猫拥有自由玩耍的空间，激发猫科动物的天性，产品上的天然麻绳让猫感受自然的气息，并可以在不毁坏家具的前提下保持磨爪子的生理习惯。

今天在许多国家里，一些高档的产品已经成为标准的居室用品和工艺品，和主人的审美情趣家居风格相结合，让猫和人都享受高档次的生活。国际知名的品牌比如澳洲的加菲岛 Garfieldisland（加菲岛，自然大师），美国的 MordenCat，都是为这方面的产品开发而出现的企业，猫树猫爬架是它们的重要产品。

#### 训练

猫咪的训练要从幼时抓起，先要摸清猫咪的脾气，然后根据需要选择不同的方式来进行训练。以下几种方式可供选用：强迫、诱导、奖励、惩罚、喊叫。

#### 养护

当你为猫准备好一切必需品之后，你应该仔细检查家中有是否对于一只好奇心重的猫有不安全的因素。然后再把猫带回来。

家中应注意的安全事项：

- 在新猫来家前，要把有危险的物品挪到猫够不着的地方。
- 不要让猫碰到炉架。或者在炉边安装护栏。
- 随时注意关好洗衣机、电冰箱、冰柜、烤箱、微波炉的门。
- 值钱的、易碎的摆设品要放在猫够不到的地方。
- 切记不可在室内和在猫其它的活动场所里种植有毒的植物。有些植物对猫是有毒的。
- 凡是垃圾废物，千万别让猫碰到。
- 电源线，不要让猫啃电线，不用时请切断电源。
- 火炉护栏 在火炉边或在其它的明火周围请安装护栏。

**其它提示**

- 不要把有尖头的器具随手放在外面；
- 不要把家中有毒的物品放在猫能够到的地方；
- 不要把塑料袋丢放在外面：如果猫钻进去，就有可能闷死；
- 不准猫在灶台、特别是炉架上走；
- 当你在煮汤或用油煎食物时，不要让猫靠近；
- 不要把烧热的电烫斗放在猫能碰着的地方；
- 不要随手丢放小件物品，以免被猫吞食或踩着；
- 不准猫爬到高高的阳台上——如果阳台没有包封；
- 请注意随手关好每个房间的纱窗。

不要喂猫咪喝牛奶，猫咪有乳糖不耐症，吸收不了牛奶的营养反而会造成肠胃问题。

**把猫带回家**

把猫放在适当的宠物专用箱（如宠物航空箱。如果你用铁丝笼装猫最好在笼子外罩个布罩）带回来很重要，不要用纸箱。

如果是从朋友家带回一只成年猫，最好能要求带回一件这只猫所熟悉的用品。例如，这只猫平常用惯的便盆或猫窝或玩具，它会感到比较安全，而能较快地在新地方安定下来。

到家后，就放手让新来的猫自已去熟悉新环境：而且不要让它受到其它宠物的干扰。最好不要让家中的小孩去逗新来的大猫或小猫。如果孩子们以前从未养过宠物，尤其需要注意。

可以在猫咪的脚掌上涂上黄油。猫科动物都爱干净，所以在猫咪们舔干净脚底下的黄油时，他们就已经大概的熟悉这个新家了。

#### 喂养

**幼猫喂养小常识**

1. 少食多餐，喂食要注意定时、定量、定点。
1. 定时：每天在固定的时间喂食，养成良好的吃饭习惯。
1. 定量：饭量不要忽多忽少，随着猫咪年龄的增加，在某一段时间里（一般三、四个月的时候）小猫的饭量逐渐增加，到八个月以上就保持稳定了。
1. 一般 2 个月左右的猫一天要吃 5、6 次以上。小猫三个月以前一般每日喂食四次，如早 9 点，中午 12 点，晚 6 点及 10 点。三至六月大时，每日喂三次。六个月大以后每日两次。
1. 给小猫吃的奶水不够或没奶时，可饮用专门的宠物奶粉，大一点的时候可在奶粉中加一些米粉。如果直接食用牛奶的话，可能引起拉稀，因小猫不能很好地消化牛奶。

**成猫喂养小常识**

1. 猫在 12 个月龄以上就进入成猫阶段，成猫的身体和消化系统已基本发育成熟，能较好的消化和吸收营养素。成猫在营养上需要全价而均衡的营养，维持猫的最佳健康状态同时防止衰老。
1. 当猫达到 7 岁以上时，它们就会出现许多健康问题，特别是新陈代谢方面，比如肾脏和眼睛。要解决这类问题，重要的是喂给它们低脂肪低能量的食物，帮它们维持正常体重。此外，还应保证食物中纤维素的含量来保证肠胃的健康，减少镁和磷的含量维持泌尿系统和肾脏的健康。另外，应尽量为它们易于消化的食物。
1. 定时称一下猫的体重，以保证猫的体重在正常的范围之内，并根据兽医和营养师的建议进行喂养。定时评估一下猫的身体状况，并根据身体状况来调整食物的喂食量。轻轻的挠猫下巴，是会增加猫对你的好感度。
1. 由于家养的宠物长期食用的狗粮、猫粮、零食等为加工食品，各种食品添加剂的摄入会持续破坏宠物肠胃道菌群平衡，容易产生便秘、拉稀、消化不良、肠胃炎等肠胃疾病，所以有必要补充宠物益生菌来维护肠胃的健康。

**生产**

成年猫每年春天开始发情，公猫、母猫都可发情，公猫发情通常是受附近母猫散发的气味所致。母猫一胎最多能生 12 个，最少能生 2 个，一般都是 3 ～ 6 个，体力好的猫一年能生 2 次。
